## 컴퓨터를 조작하는 것은 '추상화를 구축하고 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것'을 깨다는 것이다.

책에서는 지하철 노선도에 대한 설명이 나온다.

초기의 지하철 노선도는 승객들의 목적에 맞지 않은 사실적인 지형과 거리를 나타낸 `지도`의 목적에 맞게 설계되어서 나온 지하철 노선도가 나온다.

허나 이는 승객들의 의도와 맞지 않았고, 불필요한 정보를 많이 담고있었다.

**승객들이 지하철 노선도를 보는 `목적` 자체는 타는 곳과, 내릴 곳, 그리고 환승할 곳을 보는 것에 가깝다.**

이를 위해 기존의 지하철 노선도를 개편한 승객들의 목적에 맞는 지하철 노선도가 탄생했다.

승객들의 목적에 맞는 지하철 노선도는 실제의 지형과, 거리를 전혀 계산하지 않은 오로지 승객이 지하철을 이용하는 `목적`에 맞게 나온 것이다.

따라서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본진을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다.

**해당 책에서는 추상화를 다음과 같이 정의한다.**
- 사물들간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것.
- 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거하고 단순하게 만드는 것.


## 모두 트럼프 일뿐
책에서 나오는 이상한 나라의 앨리스 내용에는 주인공 앨리스가 하트 병사, 하트 여왕, 클로버 왕..등등 모두를 단순화 시켜서
`트럼프`라고 정의한다.

왜냐면 그들의 생김새가 모두 비슷하고, 그들이 하는 행동 또한 모두 `공통점`을 가지고 있기 때문이다. 차이점이라면 그들의 역할에 맞는 책임 뿐이다.
객체를 결정하는 것은 `행동`이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다. 이것이 객체를 객체답게 만드는 가장 핵심적인 원칙이다.

객체가 동일한 타입으로 분류되기 위해서는 공통의 행동을 가져야만 한다.

이상한 나라의 앨리스에서의 트럼프들은 실제로 외관의 모양이 `트럼프` 비슷하지만 실제로 우리 세계의 적용되는 개념인 `트럼프`는 아니다.
이상한 나라의 앨리스에서 나오는 트럼프는 `걷다.`라는 행동을 취할 수 있지만 우리가 사는 세계에서의 트럼프는 걷지못한다.

해당 관점에서 이상한 나라의 앨리스에서 나오는 트럼프는 걸을 수 있기 때문에 `트럼프 인간`이라는 타입에 가깝다.
`트럼프`는 `트럼프 인간`을 포괄하는 좀 더 일반적인 개념이다.

이 두 개념사이의 관계를 **일반화/특수화** 관계라고 한다.

`트럼프 인간`은 트럼프를 좀 더 특수하게 표현한 것이다.

**객체지향에서 일반화/특수화의 관계를 결정하느 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아닌 행동이라는 것**
어떠한 객체가 다른 객체보다 더 일반적인 상태를 표현 한다거나 더 특수한 상태를 표현한다고 해서 두 객체가 속하는 타입간에 일반화/특수화 관계가
성립되는 것이 아니라, 해당 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고, 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다.

**일반화/특수화 관계에서 중요한 것은 객체가 가지고 있는 내부 데이터가 아니라, 외부에 제공하는 행동이라는 것.**


트럼프 인간이 더 특수화된 개념인 이유는 트럼프가 가지고 있는 일반적인 행동 + 걸을 때마다 몸이 펄럭이기 때문이다.   

```java
public abstract class Trump {
    public void 납작_업드리기() {
        System.out.println("납잡 업드린다.");
    }
    public void 뒤집어지기() {
        System.out.println("뒤집어진다.");
    }
}
```

해당 코드 예제는 책에서 설명한 일반적인 Trump 이다.

```java
public class TrumpHuman extends Trump{
    @Override
    public void 납작_업드리기() {
        super.납작_업드리기();
    }

    @Override
    public void 뒤집어지기() {
        super.뒤집어지기();
    }
    public void 걷기() {
        System.out.println("몸이 펄럭인다.");
    }
}
```

그리고 해당 코드 예제는 일반적인 Trump가 가지는 행동 + 특수화된 트럼프 인간이 걸을 때마다 몸이 펄럭이는 것을 코드로 표현한 것이다.

앨리스는 '기껏해야 트럼프이다.' 라고 한다. 이는 트럼프 인간이 가지는 특수한 행동인 `걷기`를 제외하고, 둘의 공통점인 `납작 업드리기, 뒤집어지기`에 집중하여
상황을 좀 더 단순화 하고 추상화 시켰다.

`걷기`라는 행동은 트럼프가 갖고 있지 않은 행동이다. 그러니 이러한 차이점을 제외하고, 공통점에 집중한 것이다.

위에서도 언급했듯이 추상화란 사물들간의 공통점은 취하고, 차이점은 버림으로써 단순화 시키는 것이다.
**추상화 작업을 통해서, 객체를 더 단순화 시킬 수 있으며, 단순화 시킴으로써 객체지향 프로그래밍 세계에서 더 많은 유연성을 제공한다.**








