## 의도는 메시징이다. 훌룡하고 성장 가능한 시스템의 핵심은 모듈이 어떻게 커뮤니케이션 하는 가에 달려있다.


### 자율적인 책임
객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다.

요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고한다.

따라서 자율적인 객체란 **스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체**를 의미한다.

객체지향 설계의 아름다움은 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하는 과정 속에서 드러난다.

객체지향 애플리케이션을 설계하는 가장 널리 알려진 방법을 책임-주도 설계라고 부르는 이유는 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 때문이다.


객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 **객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.**

예를들어 모자 장수는 왕에게 증언할 책임은 있지만 증언을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 최대한의 자유를 누린다. -> **해당 증언하라는 명령에 어떻게 증언할 지는 모자장수 마음이다.**

왕의 입장에서는 모자 장수가 어떤 방법으로 증언하는지는 중요치 않다. 모자장수의 책임인 증언만 하면 될 것이다.

다음 상황은 왕이 모자장수에게 '목격했던 장면을 떠올려라, 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라 등등'의 명령을 내릴 경우, 모자장수 입장에서는 증언하기 위해 선택할 수 있는 자유의 범위를

지나치게 제한 한다는 점이다.

이럴 경우 두 번째 상황 에서 모자 장수는 책임을 수행 하기 위해 자신의 의자나 판단력이 아닌 왕의 명령에 의존할 수 밖에 없다. 

결과적으로 두 번째 모자 장수는 자율적으로 책임을 수행할 수 없으며, 유연하지 못하게 설계가 되어버린다.


### 너무 추상적인 책임

포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다. 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제이다.

예를 들어 왕이 모자 장수에게 '증언하라.' 라는 명령 대신 '설명하라.'라는 명령을 내릴 경우 메시지를 받은 모자 장수는 무엇에 대해서 설명해야 되는지 모를 것이다.

오늘 모자를 얼마나 팔았는지에 대한 설명인지, 자신의 일생에 대해서 설명하라는 것인지, 왕을 얼마나 존경해왔는지에 대해서 설명하라는 것인지.. 추상적인 명령이 되어버린다.

허나 '증언하라.'라는 메시지는 '현재 일어난 사건에 대해서 아는 데로 말하라' 라는 의미가 내포되어있다고 생각된다.

추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용 할 수 있도록 유연성 이라는 축복을 내려준다.

```java
//의도가 명확한 메서드 명
String result = king.testify();
String result = witness.getAge();

//의도가 불분명한 메서드 명
String result = king.explain();
String result = witness.action();
```

위의 코드를 보면 testify 라는 메서드를 통해 result를 반환한다. '증언을 통해 결과가 나온다.' 라는 의도를 파악할 수 있다.

반면에 explain을 통해 result가 반환되는데 '설명을 통해 결과가 나온다' 이러한 메시지를 담은 메서드명은 뭔가 의도를 파악하기 힘들 거같다.

### 메시지와 메서드

왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 '증언하라'라는 부분을 메시지 이름이라고 한다.

메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 **메시지의 인자를 통해 추가 정보를 제공**할 수 있다.

예를 들어 왕이 모자 장수에게 '증언하라'라고 요청할 때 부가적으로 특정한 장소와 시간에 목격한 것을 증언하라고 요청할 수도 있다.

```java
public static void main(String[] args) {
    String result = king.증언하라(yesterday, kindom);
    
}

class King {
    public String 증언하라() {
        // ...
    }
    public String 증언하라(String date, String location) {
        // ...
    }
}

class Witness {
    private String location;
    private String date;


    public String 증언하라() {
        return "인자가 없을 경우 내가 아는 모든 사실....";
    }

    public String 증언하라(String date, String location) {
        if (date.equals("yesterday") && location.equals("kingdom")) {
            return "...";
        } else if ("다른 요청....") {
            return "....";
        }
    }

    public void setLocation(String location) {
        this.location = location;
    }

    public void setDate(String date) {
        this.date = date;
    }
}
```
왕의 요청에서 인자로 추가적인 정보를 요청할 경우에 맞게 응답을 할 수 있도록 testify() 메서드를 오버라이딩 하였다.



### 다형성

서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.

```java
public interface Witness {
    String 증언하라();
}

public class HatSales implements Witness {
    // ....
}

public class Alice implements Witness {
    // ....
}

public class Chef implements Witness {
    // ....
}
```

다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다. 

메시지 수신자들이 동일한 오퍼레이션을 서로 다른 방식으로 처리하더라도 메시지 송신자의 관점에서 이 객체들은 동일한 책임을 수행하는 것이다.

왕은 자신이 전송한 메시지의 수신자가 어떤 종류인지에 관심이 없다.

어떤 객체라도 왕이 전송한 메시지를 처리할 수만 있다면 그것으로 만족한다.

왕의 입장에서 '증언하라' 라는 메시지를 이해할 수 있는 모든 객체는 동일하다. **즉 그들은 동일한 '증인' 이라는 역할을 수행할 수 있다 라는 것을 뜻한다.**

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행 할 수 있는 객체들 사이의 **대체가능성**을 의미한다.

왕의 입장에서 요리사와 앨리스는 모자 장수를 대신해서 증언할 수 있다.

**다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.**


객체지향이 유연하고 확장 가능하고 재사용성ㅇ ㅣ높다는 명성을 얻게 된 배경에는 다형성이라는 강력한 무기가 있었기 때문이다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다.

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 '메시지 전송'이다. 

따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

**정리**
이번 챕터에서는 메서드를 통해 요청을 수행할 때 메세지의 명(메서드 명)을 가지고 추상적인 이름을 가지지만 너무 포괄적이지 않은, 의도가 명확한 이름을 짓는 법을 제시한다.
그리고 인터페이스에 대해서 설명하며, 다형성에 대해서 좀 더 많은 예제가 나왔지만, 앞 선 챕터에서 '인터페이스'라는 이름만 안나왔지 동일한 내용이여서 이번 챕터에서는 해당 내용을 담지 않았다.


























