### 지금까지 알아본 객체지향적 프로그래밍 핵심요소

클래스와 데이터에 집중하는 것이 아닌 
객체와 그 객체가 가지는 책임과 행동, 그리고 각 객체간의 협력에 집중하는 것이다.

협력은 메시지 요청과 메시지 응답을 통해 이루어지며, 객체는 자신의 역할에 적합한 메시지를 수신하고
그에대한 행동방식은 객체 스스로 자율적이다.

자율적이라는 것은 객체가 메시지에대한 행동을 스스로 정할 수 있으며, 그 방식은
외부에 대해 독립적이라는것, 외부의 객체는 메시지를 통해서만 객체에 접근가능하고 객체의 행동과 독립적이다.

행동의 결과는 상태에 의존적이라고 했던 적이 있는데, 
이는 객체가 자율적 행동방식을 통해 스스로의 상태 또한 관리가 가능함으로,
잘 설계된 애플리케이션의 객체는 자율적이라는 것을 이해 할 수 있었다.

추상화는 현실의 복잡도를 극복하기위한 인간의 인지수단이며 단순화를 통해
복잡하고 불필요한 사실적 정보를 제거하고 
시스템의 목적에 적합한 정보에 집중해 이해를 돕는 정신적 지도역할을 하는데,

비슷한 책임을 가지는 객체들은 역할의 단순화를 통해 개념 그룹으로 분류할 수 있어 
중복 메시지에 대응하는 역할을 단순화할 수있다.

또한, 협력시스템 내부에서 각 객체의 역할이 대체 가능하다면,
그 역할이 객체 하나가 아닌 추상화된 역할로 대체가 가능함을 의미한다.


추상화를 통한 복잡성 단순화의 장점은 있지만 과한 추상화는
협력의 의도가 애매모호 해질 수 있다.

객체가 충분히 자율적일 수 있을 정도로 모호하면서 협력의 의도를 충분히 설명할 수 있을
정도의 수준으로 설계 하는것이 핵심이다.

설계 초기에 데이터나 클래스가 아닌 역할을먼저 식별하는 것이 중요하다.
이후에 식별된 역할을 누가 수행할 것인지 정하고 협력관계를 설계하는 방식을 What/Who사이클이라고 한다.

객체의 행위를 결정하는 것은 객체의 속성이 아닌 '메시지' 라 할수있다.

메시지는 객체의 책임을 결정하고 메시지를 통해 협력이 이루어지는데 이는
시스템이 수행하는 전체의 행위를 내부의 협력하는 객체들의 책임으로 나눈다. 

### TDA원칙


사용하는 메시지를 보내거나 응답할때 결합도를 낮추기 위해 생각해 볼 수있는 방법으러 TDA원칙이 있다.

TDA 원칙은 'Tell Don't Ask' 묻지말고 말하라는 뜻으로 객체간 협력의 메시지 요청에서
객체의 상태나 행위를 외부에 제공하는것으로 결합도가 올라가는 것을 피하는 것을 목적으로 하는 협력 패턴이다.

자율적 객체라는 말 그대로 객체 스스로 행동방식을 정하고 상태를 관리하기 때문에,

메시지 송신 객체는 그저 메시지를 통해서만 객체에 접근하고
수신객체는 행동과 상태를 스스로 관리해 자율적인 메시지 응답으로 협력관계에서 결합도를 낮춘다.

### 인터페이스

객체의 인터페이스 또한 객체가 수신가능한 메시지목록으로 구성된다

추상화작업을 통해 생성된 인터페이스는 추상화된 객체의 역할에 적합한 메시지에 의존적이고
수신 가능한 메시지들은 객체가 제공하는 인터페이스의 형태를 갖춘다.

    private, public 키워드로 메서드 접근 여부를 정해 공용,사적 인터페이스를 정의할 수있다.

이는 객체의 역할에 따라 스스로에게 요청해야하는 경우가 있음으로 외부의 접근을 막아야하는 경우에
사용하는데 객체가 스스로에게 메시지를 요청하는 것을 암시하고
외부의 차단을 통해 자율적이면서 외부와 고립된 객체의 특성을 살리는 것이다.

public키워드로 만들어진 메서드들은 객체가 외부로부터 수신할수 있는 메시지의 목록이라 할 수있고
이는 공용인터페이스의 형태를 갖춘다.

좋은 객체는 내부 작동방식을 몰라도 상호작용할 수 있는 것으로 정의된다.
자동차를 운전하는 사람이 운전하기 위해서 자동차 내부 기관의 상태와 기능들을 알 필요 없이,
기어의 조작방법과 엑셀,브레이크 사용법을 알면 되는 것과 같다


### 인터페이스와 구현의 분리
객체를 설계할땐 외부에 노출되는 메시지 목록(인터페이스)과 내부 행동,상태등 구현부분을 분리하는 것에
집중해야한다. 
외부에서 객체에 접근할 수 있는 메시지는 열려있어야 하고 
자율적인 상태관리가 가능한 객체를 목적으로 한다면 
감춰야 할 행동및 상태(구현부분)는 내부에 설계하는 것이 적절하다.

이를 통해 객체 내부 구현을 수정해도 외부에 미치는 영향은 사라진다.
객체 외부에 영향을 끼치는건 공용 인터페이스를 수정할때 뿐이라는 것을 잊지 말자.

인터페이스 구현의 분리원칙은 내부와 외부를 분리해 설계하는 방식으로
'느슨한 결합'에 집중하는 것을 목적으로 하고 이 원칙을 수행하기 위한 방법으로 '캡슐화'가 있다.

### 캡슐화(정보 은닉)

    객체의 자율성 보존을 위한 구현의 외부 은닉화 라고 정의할 수있다

객체지향 세계의 캡슐화의 관점2가지
- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화


    상태와 행위의 캡슐화

스스로 상태를 관리하고 외부 메시지에 대한 행동을 보관하는 객체는
상태와 행동을 단위로 묶는다 이 관점에서 상태와 행동의 캡슐화를 데이터 캡슐화 라고한다.

객체는 외부에 접근해야하는 행위만 공용인터페이스를 통해 노출하고
나머지 상태와 자율성을 위한 행동에 대한 구현부분은 내부에 숨긴다. 이것이 자율적인 객체의 특징이며
데이터 캡슐화는 그 전제조건이라 할 수있다.

    사적 비밀의 캡슐화

외부에 노출되거나 외부에서 접근하면 안되는 상태나 정보는
구현과 관련된 세부사항을 의미한다. 이는 외부 접근이나 공격및 간섭에서 독립적이여야 하기 때문에

필요한 경우에 내부 데이터에 직접 접근하는 것이 아니라 공용 인터페이스에 있는
메시지 목록을 통해서만 간접적으로 접근하는것을 원칙으로하여 외부 객체는 공용 인터페이스에만 의존하게 한다.

이는 객체가 스스로 상태를 관리하고 행동에 자율적인 
말그대로 자율적 객체임을 보장하기위한 캡슐화의 원칙을 설명한다.

정리하자면

자율적인 객체는 내부와 외부를 엄격하게 분리하며 두 가지를 동시포함하는 것은 제한된다.
내부는 스스로 조작 및 관리하는 상태나 데이터등 비밀을 가지고있고
외부는 객체가 의지하고 접근할 수 있는 메시지 목록 즉, 인터페이스 이다.

