### 목적달성에 효율적인 방법

---

```
사람들이 길을 찾을때 사용하는 방법은 대표적으로 두가지를
뽑을 수있다. 하나는 주변사람들에게 물어보거나, 지도를 보는 방법이다.
```

주변 지형에 대해 잘 아는 사람에게 물어본다면 지도를 펼처서 자신의 위치와 목적지를 찾고  
동선을 그리는 귀찮은 과정까지 생각했을때 물어보는것이 더 빠를 수 있다.

하지만 장기적으로 보았을때 길을 물어보면서 찾는것은 어디까지나 한계가 있다.

다른 길을찾을때 재사용할 수없고 지형에 대한 추가정보가 없으면 설명하는 쪽도 매우 어려워지기 때문이다.


공사때문에 동선이 막힌다거나, 대답해준 사람의 정보가 오래되어 정확하지 않거나 반대로 들은 정보를  
잊을 수도 있다.

```
이런 변수들과 정확도를 생각했을땐,  지도를 펼치는게 좀 더 구조적인 길찾기 방법이라 할 수있다.
```

### 애플리케이션의 목적

---

애플리케이션의 목적은 사용자가 원하는 기능을 만들어

돈을 주고라도 사용하고 싶게 편리함을 제공하는것인데,

이 원하는 기능이라는것은 사용자의 요구에 따라 언제든 바뀔 수 있다.


그런데 사용자의 최초 요구에만 딱 맞게, 마치 길을 아는 사람에게 물어보고

그 목적지만을 가기 위한 정보만을 기억하는 것 처럼 만든다면


나중에 그 목적지가 변경되었을때, 요구사항이 중간에 바뀌었을때 어떻게 해야할까?

당연히 다시 다른사람에게 길을 물어봐야한다.

그 마저도 일회용 정보이기 때문에 안정성과 범용성 모두 떨어진다.


차라리 주변 지형지물을 파악해서 그 구조를 기반으로 지도를 만들거나 사용한다면,  
요구사항의 변경에도 유동적인 기능변경이 가능하도록 구조를 설계한다면.


목적지의 변경에도, 사용자의 요청사항 변경에도 우리는 유동적으로 목적지 와 요청사항에 맞는 목적을  
**효율적으로 달성할 수 있다.**


애플리케이션에 변하지 않는 예외는 사용자의 요청사항이 처음부터 끝까지 같지 않다는 것이다.


이럴때 대비해야 하는것으로 처음부터 지금까지 그토록 강조했던 **객체지향 패러다임**을 통해  
애플리케이션을 설계하는 것이 현재의 개발 방식으로 이어지고있다.

---

```
    지금부터 설명하게될 도메인과 모델은 여태까지 설명하던 
    객체지향의 핵심 요소들과 객체간 협력관계를 더 디테일하고 업무적인 형태로 표현한 것 같다. 
    너무 깊게 파고들면 오히려 기존의 상식을 해할 우려가 있다 생각한다.

   - 그냥 객체지향적 설계방식을 따르면 크게 다를 것 없고 자동으로 적용되는 것이라 생각하면 가볍게 이해할 수 있다
```

---




### 도메인과 모델

---

**도메인**은 사용자의 관점에서 이용하려는 도구의 분야 라고 할 수있다

```
은행업무에 종사하는 사람이 은행에 대한 도메인을 떠올리면 고객과 계좌 사이 돈의
흐름을 생각할 것이다.
```

어떠한 도메인을 가지고있는 분야던 그곳엔 그 분야의 도메인과 관련된 사람들이 모여있고,  
그들은 그 분야의 도메인 모델을 바라본다.

도메인 모델은 일종의 추상화로 생각하면 이해하기 쉽다.

```
은행업무의 흐름을 생각했을때 현금이아닌 가상화폐와 디지털 조각으로 만들어진 계좌간 상호작용은

실체가 없기 때문에 추상화 없이는 그림으로 그려내거나 실체화 할 수없다.

이런 업무의 특성상 복잡성이있는 도메인을 추상화한 것이 도메인 모델이라 볼 수있다.
```

도널드 노먼은 이 도메인 모델을 3가지로 나눈다.

-   시스템이미지
-   사용자모델,
-   디자인모델

이는 분류를 통해 실제 업무에서 설계자가

사용자의 도메인모델에 근접한 제품을 만들기 위한 목적으로 나눈 것 같다.

여기서 사용자모델은 사용자가 예측하는 시스템의 방식이다.


사용자는 어떤 시스템을 활용할때

시스템이 자신이 상상하는 모델과 유사한 방식으로 작동할 것이라 생각할 것이다.

디자인 모델은 설계자의 추상화된 시스템의 개념이며  
디자인 모델이 사용자모델과 유사할 수록 훌륭한 제품이라 할 수있다.

**왜 갑자기 도메인과 모델을 설명하고 있느냐?**

지금까지 설명한 객체지향이 바로 디자인 모델을 사용자모델과 최대한  
유사하게 만드는 방식의 패러다임이기 때문이다.

```
지금껏 코드로 보여준 카페,앨리스,재판협력과정에 존재했던 객체들이 전부 도메인이며
객체들의 상태와 메시지,행동은 도메인의 개념을 설명하는것 과 같다.
```




실체화 할 수없는 가상의 영역에있는 내부의 복잡한 프로그램들을 객체화하여 설계한 시스템은,

내부 프로그램의 작동방식을 모르는 사용자의 추상적 모델과 거의 유사하다는 점에서

객체지향이 현대사회에서 여러 장점을 가진 프로그래밍 패러다임이라는 점을 알 수있다.

객체지향 프로그램의 코드는 현실 도메인 모델의 개념과 그 관계들을 참고해서 만들어진다.

더보기

더보기

이 부분에서 객체지향이 현실을 모방한 것이 오해라는 점을 설명한다.

객체지향 프로그래밍이 현실의 객체를 모방 하는 것은 복잡한 객체의 역할과 그들간의 협력관계를

현실에 비유하면 좀더 효율적으로 이해할 수 있기 때문이다 하지만 완전히 현실세계를 모방한 것이라고 할 수없다.

왜냐하면 프로그램으로는 현실에 없는 것도 창조할 수 있으며,

객체지향이 현실세계를 모방한다는 말이 현실의 객체 사물에 대한 개념과 관계가 아닌  
도메인을 은유하여 프로그래밍하는것이 더 적절하다 볼 수있기 때문이다.

객체지향은 도메인의 개념과 그 관계들을 객체화하는것이 가능하기 때문에  
도메인모델을 기반으로 코드를 작성하는 것은 길을 찾을때 지도를 제공하는것과 다름없다.


또한 도메인의 본질은 그 사용자가 가장 잘 이해하고있으며 이 도메인의 본질이라는것은 아주 오랜 시간동안  
변하지않은 근본적인 개념과 같기 때문에 이를 기반으로 작성된 코드는 안정적이다.



유스케이스(usecase)모델은 기능을 서술하는 것이라 볼 수있는데,

애플리케이션을 개발할때 설계자가 생각해야 할 것은 유스케이스에 정리된 기능들을  
도메인모델을 기반으로한 객체의 책임으로 적절하게 분배하는것이다

>
> 도메인 모델의 개념을 적절한 객체의 책임으로 분류하면  
> 오랜시간동안 유지해온 안정성의 특징을 가진 도메인 모델처럼
>
> 근본적인 개념,핵심적인 정책이 바뀌지 않는 이상 프로그램 전체가 변경에 흔들리지않는다.