### 1.이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다.
> 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제이다.
>> 레베카 워프스브록

> 두개의 막대를 준비하여 모두 하나인 것 처럼 보인 후 가림막을 치고 잠시 뒤 가림막을 거두면서 두 개의 짧은 막대를 나타나게 하면 아기는 놀란 나머지 오랜 시간 막대를 쳐다본다.
>> 엘리자베스 스펠크와 필립 겔만의 실험

아기들이 물체를 인지하는 방법을 통해 아기들 역시 뚜렷한 경계를 가진 객체들의 집합으로 세상을 바라본다는 사실을 알아냄.

#### 1. 객체지향과 인지 능력

- 인간은 본능적으로 세상을 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다.
- 객체지향 패러다임의 목적은 현실세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 바탕으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.
- 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계에 존재하는 객체와는 전혀 다른 모습을 보임

### 2.객체, 그리고 이상한 나라

> 회중 시계를 찬 토끼를 쫓던 주인공 앨리스는 토끼가 통과한 40cm의 작은 문을
> 통과하기 위해 "마셔라"라고 표기되있는 병속 액체를 마시고 24cm로 작아진다
> 이에 앨리스는 케이크를 먹자 머리가 천장에 닿을 만큼 몸이 커진다. 또 부패질을 하자 60cm로 작아지고,
> 쐐기벌레가 준 버섯 한쪽을 먹자 몸이 커지고, 쐐기벌레가 준 버섯 다른 한쪽을 먹자 몸이 작아진다.
> > 이상한 나라의 엘리스 中

#### 1. 앨리스 객체

앨리스가 하는 행동에 따라 앨리스의 상태가 변하게 된다.\

앨리스의 키 -140cm\
케이크를 먹자 - 150cm 커짐\
이는 **엘리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다** 라고 말할수 있다.

또다른 예로 정원에 도달하기 위해 문을 통과하는 장면에서 엘리스의 키가 충분히 작다면 정원에 발을 들여 놓을 수 있지만 키가 너무 크다면 정원에 들어갈 수 없다.
어떤 행동의 성공여부는 이전에 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경가능하다.

```java
package 신석호.chapter2.alice;

public class Alice {
    private int height;
    private String location;
    Beverage beverage = new Beverage();
    Door door = new Door();

    public Alice(int height, String location) {
        this.height = height;
        this.location = location;
    }

    //음료를 마셨을때 alice의 height가 줄어듬.
    public void drinkBeverage(Beverage beverage) {
        this.beverage.drunken(0.2);
        height -= 40;
        System.out.println("엘리스의 키는 " + height + "입니다.");
    }
}
```

- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과의 영향을 미친다.
  
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.
```consol
신석호.chapter2.alice.Alice@5ebec15
신석호.chapter2.alice.Alice@21bcffb5
```

### 3. 객체, 소프트웨어 나라

**객체이 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(Stata) , 행동(Behavior), 식별자(Identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다**

****객체의 정의****
> 객체란 식별 가능한 객체 또는 사물이다.
> 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구제체적인 사물일 수 도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다.
> 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

#### 1. 왜 상태가 필요한가

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐의 좌우한다.\
ex. 비행기를 이용하려면 탑승 전 항공권을 발권해야 한다. 발권했다면 항공기에 탈 수 있지만, 그렇지 않으면 탑승치 못한다.

일반적으로 과거의 발생한 행동의 이력을 통해 현재 발생한 행동의 결과를 판단하기란 쉽지 않다. 따라서 인간은 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 **상태**라는 개념을 고안했다.\
ex. 비행기 탑승 여부는 항공권 발권 여부라는 상태에를 보고 예측 가능하다.\
이처럼 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다.

#### 2. 상태와 프로퍼티

숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓은 객체가 아닌 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.

**프로퍼티**

- 객체의 상태를 구성하는 모든 특징
- 일반적으로 변경되지 않고 고정되기 때문에 '**정적**'이다.
- 앨리스의 경우 키, 위치, 음료

**프로퍼티 값**

- 시간의 흐름에 따라 변경되기 때문에 '**동적**'이다.
- 엘리스의 경우 음료를 마시면 커지고, 문을 통과하면 위치가 정원으로 바뀌며 음료를 다 마신 후에는 현재 가지고 있는 음료를 버린다.

**객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 하는데 링크가 존재해야만 요청을 보내고 박을 수 있다.**

****객체의 상태****
> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 개게의 구조적 특징을 표현한다.
> 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
> 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링클 구분할 수 있다.

#### 3. 상태와 행동

- 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다.
    - 앨리스의 위치가 통로에서 정원으로 바뀐 이유는 앨리스가 자발적으로 문을 통과했기 때문이다.
- 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.
    - ex. 음료를 마신 후의 앨리스의 키는 음료를 마시기 전의 앨리스의 키보다 작아져야 한다. 이는 음료를 마시는 행동의 결과가 앨리스의 키에 의존한다는 것

1. 상태와 행동의 관계
    - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
    - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
2. 상태라는 개념을 이용한 행동의 두가지 관점
    - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
    - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가
    - ex. 키와 위치라는 두가지 상태
        - 앨리스의 키가 40cm 이하라면 문을 통과할 수 있다.
        - 문을 통과한 후에 앨리스의 위치는 아름다운 정원으로 바뀌어야 한다.

#### 4. 협력과 행동

****행동****
> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메세지에 응답하기 위해 동작되고 반응하는 활동이다.
> 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메세지를 전달할 수 있다.
> 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

#### 5. 상태 캡슐화

현실 세계에서의 객체는 객체 스스로는 아무것도 할 수 없는 존재지만 객체 지향 세계에서의 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재이다.

- 어떤 객체이건 메세지 수신자의 상태변경에 대해서는 전혀 알 수 없다.
- 캡슐화로 인해 자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 객체의 자율성이 높아진다.\
  -> 캡슐화는 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만드는 것이다.

#### 6. 식별자

객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 이 프로퍼티를 **식별자** 라고 한다.
> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.
> 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

****객체와 값을 구분****

- 값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양(불변 상태)을 모델링한다.
- 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단 이처럼 값의 상태를 이용해 갑이 같은지를 판단하는 것이 동등성(equality)이다.

**객체**

- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함 -> 가변상태를 가짐
    - ex. 어린 시절의 키도 적고 나이도 적은 나와 현재의 나는 동일한 인물
    - 두 상태는 다르더라도 식별자가 같다면 같은 객체 -> 동일성(identical)
- 특징
    - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
    - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
    - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

**참조 객체(reference object) OR 엔티티(entity)**

- 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체
- 값 객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값

### 3. 은유와 객체

#### 1.의인화

현실 속에서는 수동적인 존재가 객체로 구현될 떄는 능동적으로 변한다.
> 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 겍체의 특징을 의인화(anthropomorphism)라고 부른다.
> > 레베카 워프스브록

#### 2.은유

현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 떄문에 프로그램 내의 객체는 현실속의 객체에 대한 은유

- ex. 현실 속 전화기는 스스로 전화를 걸 수 없다고 하더라도 객체지향 세계에서 우리는 전화기라는 객체가 전화를 걸 수 있다는 사실을 알고 있다.





