# 타입과 추상화
>일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 훌륭한 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해진다.
>>키스 데블린(Keith Devlin)

1860년대 런던 외곽에서 시내로 이동하려는 승객의 수요가 증가함에 따라 교통체증이 악화되었다. 이를 해결하기 위해 지하 철도망을 계획했다.
이 과정에서 현대적인 지하철 노선도의 원형을 디자인한 사람은 영국의 헤리 벡(Harry beck)이다.

헤리 백의 설계 전 스팅모어(Stingemore)가 설계한 지하철 노선도는 사실적인 묘사에 집중했으나 승객으로 하여금 오히려 혼란을 일으켰다. 이에 반해
헤리 백은 사실적인 지형과 축적은 무시하고 역사이의 연결성에만 집중하여 혁신적인 노선도를 창조 했다.

## 추상화를 통한 복잡성 극복
**추상화란?** 
- 현실에서 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정
- 복잡한 현실을 단순화 하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단
- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법

**추상화의 목적** \ 
불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡서을 극복하는 것 

## 객체지향과 추상화
### 모두 트럼프일 뿐
엘리스와 하트 여왕이 최초로 마주치는 장면에는 수많은 객체들이 존재한다. \
예를 들어 앨리스, 3명의 정원사, 클로버 병사, 신하, 공주와 왕자, 왕과 왕비  
**제각기 다른 객체들이지만 앨리스는 과감하게 차이점을 무시한 채 '트럼프'라는 공통점만을 취해 단순화**

### 그룹으로 나누어 단순화하기
3명의 정원사, 클로버 병사, 신하, 공주와 왕자, 왕과 왕비라는 대목의 중복성에 앨리스의 관점에서 \
정원에 있는 객체들을 트럼프와 트럼프가 아닌 그룹으로 나누었다.
3명의 정원사, 클로버 병사, 신하, 공주와 왕자, 왕과 왕비는 트럼프 그룹, 트럼프가 아닌 토끼는 토끼 그룹
이는 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소 시킨다.

### 개념
**개념이란?** \ 
공톰점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇

앨리스가 인물들의 차이점을 무시하고 공통점만은 취해 트럼프라는 개념으로 단순화한 것은 추상화의 일종이다.

**인스턴스**
객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 떄 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 한다.
>객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세가지 관점
- **심볼(Symbol)** : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - ex. '트럼프'라는 이름은 개념의 심볼
- **내연(intension)**: 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
  - ex. 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달여 있다는 트럼프에 대한 설명 
- **외연(extension)** : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
  - ex. 3명의 정원사, 클로버 병사, 신하, 공주와 왕자, 왕과 왕비

### 객체를 분류하기 위한 틀
>분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하는 것이다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다.
**추상화는 두가진 차원에서 이루어진다.**
1. 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다.
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것이다.
>따라서 개념은 추상화의 첫 번쨰 차원인 일반화를 적용한 결과다.

## 타입
>타입은 개념과 동일하다. 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 디양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.
>어떤 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입
>데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.
> 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입
객체는 **행위**에 따라 변할 수 있는 상태를 가지고 있다.
객체는 데이터가 아니다.

**객체의 타입**
1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
   - 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다. 
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
   - 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

### 행동이 우선이다.
**동일한 책임 = 동일한 행동**

**동일한 책임이란?**\
- 동일한 메세지 수신을 의미한다.

**다형성**
동일한 타이베 속한 객체는 내부의 표현 방식이 다르더라도 동일한 메세지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. \
다만 내부의 표현 방식이 다르기 떄문에 동일한 메세지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖이 없다.
>다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력

**캡슐화**
외부의 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다.

트럼프
- 종이처럼 납작 엎드릴 수 있다.
- 강한 바람에 뒤집어질 수 있다.
- 걸을 떄마다 종이 같은 몸이 좌우로 펄럭거린다.
> 인물들의 동일한 행동 방식은 앨리스로 하여금 트럼프와 유사하다는 생각을 갖게 만들었고
> 아주 찰라의 순간 그들을 '트럼프'라는 타입으로 분류한 것이다.

## 타입의 계층
### 트럼프 계층
'트럼프'라고 불렀던 객체들을 조금 더 구체적으로 분류하자면 트럼프 인간이라는 타입으로 분류할 수 있다.
트럼프 인간 타입의 객체들은 트럼프 타입의 객체들이 할 수 있는 모든 행동을 다 할 수 있고 그에 더해 더 특화된 행동을 할 수 있다.

ex. 트럼프는 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있다.
```java
package 신석호.chapter3;

public abstract class Trump {
    public void kneelDown(){
        System.out.println("납작 엎드린다.");
    };

    public void flipOver(){
        System.out.println("뒤집어진다.");
    };
}
```
트럼프 인간은 납작 엎드릴 수 있고 뒤집어질 수 있으며 걸을 때마다 몸이 종이처럼 좌우로 펄럭인다.
```java
package 신석호.chapter3;

public class TrumpHuman extends Trump {
    @Override
    public void kneelDown() {
        super.kneelDown();
    }

    @Override
    public void flipOver() {
        super.flipOver();
    }

    public void walk(){
        System.out.println("몸이 좌우로 펄럭거린다");
    }
}
```
위의 예의 관점에서 트럼프 인간은 트럼프보다 좀더 특화된 행동을 하는 **일반화/특수화(generation/specialization)** 관계이다

### 일반화/특수화
**더 일반적이다 = 더 포괄적이다**

일반화와 특수화는 동시에 일어난다.

객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니하 **행동**이다.

일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가진다.
단 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행 할 수 있어야 한다.

### 슈퍼타입과 서브타입
**슈퍼타입** : 일반적인 타입
**서브타입** : 특수한 타입
> 두 타입관의 관계가 행동에 의해 결정된다.

>어떤 타입을 다른 타입의 서브타입이라고 말할 수 있으려면 다른 타입을 대체할 수 있어야 한다.
>> Liskov 

### 일반화는 추상화를 위한 도구다.
추상화의 두번쨰 차원 : 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거하여 단순하게 만든다.

ex. 트럼프 인간의 특성을 제거하여 상황을 단순하게 만듬

## 정적 모델
### 타입의 목적
**타입을 사용하는 이유**\
인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.
- ex. 
  - 시간에 흐름에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.
  - 앨리스의 상태에 복잡성을 부과하는 시간이라는 요소를 제거함으로써 시간에 독립적인 정적인 모습으로 앨리스를 생각하게 해준다.

### 그래서 타입은 추상화다.
- 어떤 시점에 앨리스에 관해 생각할 떄 불필요한 시간이라는 요소와 상태 변화라는 요소를 제거하고 철저하게 정적인 관점에서 앨리스의 모습을 묘사하는 것이 가능하다.
- 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 잇는 효과적인 방법이다.

### 동적 모델과 정적 모델
**스냅샷** : 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐
- 객체지향 모델링을 위한 표준 언어인 UML에서 스냅샷은 객체 다이어그램(object)이라고도 불린다.
- 동적 모델(dynamic model)
- 정적 모델(static model)

### 클래스
- 객체지량 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 **클래스**를 이용해 구현된다.
- 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다.
- 클래스와 타입은 동일한 것은 아니다.


>타입을 나누는 기주는 객체가 수행하는 행동이며, 객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법이 클래스

>중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위다'




