# 함께 모으기
>코드와 모델을 밀접하게 연관시키는 것은 코드에 의미를 부여하고 모델을 적절하게 한다.
>> 에렉 에반스(Eric Evans)

마틴 파울러는 객체지향 설계 안에 존재하는 세 가지 상호 연관된 관점을 아래와 같이 설명한다.
- **개념 관점(Conceptual Perspective)**
  - 개념 관점에서 설계는 도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이의 관계를 표현
    - 도메인 : 사용자들이 관심을 가지고 있는 특정 분야나 주제를 말한다.
    - 소프트웨어 : 도메인에 존재하는 문제를 해결하기 위해 개발된다.
  - 실제 도메인의 규치과 제약을 최대한 유사하게 반영하는 것이 핵심이다.
- **명세 관점(Specification Perspective)**
  - 사용자 영역인 도메인을 벗아니 개발자 영억인 소프트웨어로 초점
  - 객체의 인스턴스를 바라보게 된다.
  - 객체가 협력을 위해 '무엇'을 할수 있는가에 초점
- **구현 관점(Implementation Perspective)**
  - 실제 작업을 수행하는 코드와 연관되어 있다.
  - 객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것
  - 객체의 책임을 '어떻게' 수행할 것인가에 초점
  
## 커피 전문점 도메인
### 커피 주문
### 커피 전문점이라는 세상
도메인 : 커피 전문점
객체 : 손님, 메뉴 항목, 메뉴판, 바리스타, 커피

**객체들 간의 관계**
- 손님
  - 메뉴판에서 주문할 커피를 선택할 수 있어야 한다. -> 메뉴판을 알아야 한다.
  - 바리스타에게 주문을 해야 하므로 바리스터와도 관계가 존재한다.
- 바리스타 
  - 커피를 제조하는 사람이므로 커피와의 관계를 맺는다.

하나의 메뉴판 객체는 다수의 메뉴 객체로 구성되어 있다.\
즉 메뉴 항목 갳게가 메뉴판 객체에 포함되어 있다고 할 수 있다.
이를 속이 찬 마름모로 표현하는데 포함(container)관계 또는 합성(composition)관계로 나타낸다.

손님 타입은 메뉴판 타입을 알고 있어야 원하는 커피를 선택할 수 있다.\
메뉴판 타입은 손님의 일부가 아니기에 이 경우 단순한 선으로 연결한다.
이처럼 서로 알고 있어야 하는 경우를 연관(association)관계라고 한다.

**도메인 모델** 
소프트웨어가 대상으로 하는 영역인 도메인을 단순화해서 표현한 모델

## 설계하고 구현하기
### 커피를 주문하기 위한 협력 찾기
- 객체지향 설계의 첫번째 목표는 훌륭한 객체을 만드는 것이 아닌 훌륭한 협력을 찾는 것이다.
- 협력을 설계할 때는 메세지가 객체를 선택하는 것이다.
아래 카페의 예를 들어보자.
1. 현재 설계하고 있는 협력은 컴피를 주문하는 것
2. 첫 번째 메세지는 '커피를 주문하라'
3. '커피를 주문하라'라는 메세지를 수신할 객체는 Customer
4. 주문하는 도중에 스스로 할 수 없는 일은 다른 객체에게 도움 요청 
5. Customer는 메뉴 항목에 대해 알지 못한다.
6. 고객은 자신이 선택한 메뉴 항목을 누군가에게 제공해 중 것을 요청 '메뉴 항목을 찾아라'라는 새로운 메세지 등장
7. 메뉴 항목을 얻었으면 메뉴 항목에 맞는 커피를 주문해달라고 요청
8. 새로운 요청 = 새로운 메세지
9. 커피를 제조하는 객체 = 바리스타
10. 바리스타는 커피를 제조하는데 필요한 모든 정보를 갖고 있다.
11. 커피 주문을 위한 협력은 바리스타가 새로운 커피를 만드는 것으로 끝
### 인터페이스 정리하기
### 구현하기

## 코드의 세 가지 관점
### 코드는 세 가지 관점을 모두 제공해야 한다.
- 소프트웨어 클래스가 도메인 개념의 특성을 최대한 수용하면 변경을 관리하기 쉽고 유지보수성을 향상시킬 수 있다.
- 명세 관점에서 최대한 변화에 안정적인 인터페이스를 만들기 위해서는 인터페이스를 통해 구현과 관련된 세부 사항이 드러나지 않게 해야 한다.
- 메서드의 구현과 속성의 변경은 원칙적으로 외부의 객체에게 영향을 미쳐서는 안된다.

### 도메인 개념을 참조하는 이유
어떤 메세지가 있을 때 그 메세지를 수신할 객체를 선택하는 법은 도메인 개념안에서 적절한 객체를 선택하는 것이다.\
이는 도메인에 대한 지식을 기반으로 코드의 구조와 의미를 쉽게 유추할 수 있게 해준다.
이것은 시스템 유지보수성에 커다란 영향을 미친다.

### 인터페이스와 구현을 분리히라.




