# 역활, 책임, 협력
> 우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다.
>> 켄 블랜차드(Ken Blanchaed)

전통적인 경제학에서 인간은 완벽하게 이기적인 동시에 합리적인 존재라고 가정한다.\
이를 실험하기 위해 베르너 귀스는 제안자-응답자 게임을 한다.
앞전의 전제가 맞다면 응답자의 입장에서는 어떠한 경우던 제안자의 조건을 받아들여야 한다.
하지만 실험에서 응답자는 타인과 관계를 맺는 과정 속에서 본연의 특성을 배제하고 자신의 이익을 최소화하는 불합리한 선택을 한다.
> 여기서 인간의 행동을 결정하는 문맥은 타인과의 협력이다.
> 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.

>**중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.**
개별적인 객체의 행동이나 상태가 아니라 객체들 간의 협력에 집중해야한다.

## 협력
### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들
**협력**은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 **요청**할때 시작된다.\
협력의 본질은 요청과 응답으로 연결되는 사람들의 네트워크다.

### 누가 파이를 훔쳤지?
앨리스 이야기 속 하트 잭이 파이를 훔쳐먹었는지에 대해 법정에는 다양한 객체들이 등장한다.\
이들은 모두 하트 잭의 재판이라는 동일한 목적을 달성하기 위해 협력을 하고 있다.

### 재판 속의 협력
왕이 모자 장수로부터 증언을 듣는 과정을 응답과 요청으로 표현
- 누군가가 왕에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
- 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
- 왕이 요청을 받은 토끼는 모장 장수에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
- 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
- 모자 장수의 입장은 왕이 토끼에게 요청했던 증인 호출에 대한 응답이기도 하다.
- 이제 왕은 모자장수에게 증언할 것을 요청한다.
- 모자 장수는 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 요청에 응답한다.

> 어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로
> 응답하는 데 필요한 지식과 행동방식을 가지고 있기 때문이다.

>요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 갖는다.

## 책임
어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
>객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것
> >크레이그 라만(Craig Larman)

### 책임의 분류
객체의 책임 = '객체가 무엇을 알고 있는가?(knowing)' + '객체가 무엇을 할 수 있는가(doing)'
**아는것**
- 개인적인 정보에 관해 아는것
- 관련된 객체에 관해 아는것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

**하는것**
- 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것 
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

### 책임과 메세지
- 객체가 다른 객체에게 주아진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메세지 전송(message-send)** 라고 한다.
- 두 객체간의 협력은 **메세지**를 통해 이루어진다.
- 메세지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

>책임과 메세지의 수준은 같지 않다.
>책임은 큰 그림을 그리고, 메시지는 그 그림 안에서 구체적인 지시를 주고받는 것

>객체지향 설계는 협력에 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메세지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로 시작
> 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메세드가 필요한지는 책임과 메세지에 대한 대력적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

## 역할
### 책임의 집합이 의미하는 것
어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역활을 암시한다.\
역할은 재사용이 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳은 중요한 구성요소

### 판사와 증인
재판 과정에서 요청과 과정은 반복된다. 다만 요청자와 응답자만이 바뀔 뿐.
요청자는 왕에서 왕비, 응답자는 모자 장수, 요리사, 앨리스

### 역활이 답이다.
재판이라는 협력에 참여하는 인물들을 제외한 나머지 과정이 너무나 유사해 하나의 협력으로 다루고 싶다.
- 판사 : 왕과 왕비가 역할 수행
- 증인 : 모자 장수, 요리사 그리고 앨리스가 역할 수행
>따라서 '판사'와 '증인'이라는 역할(role)을 사용하면 세가지 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화 될 수 있다.

>역할은 협력 내 다른 객체로 대체할 수 있다. 다만 동일한 메세지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.

>역할은 단순성(simplicity), 유연성(flexibility), 재사용성(reusability)을 뒷받침하는 근거가 된다.

### 협력의 추상화
협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 역할로 대체
- 왕 - 하얀 토끼 - 앨리스 

같은 구체적인 객체를 추상적인 역활로 대체하면

- 판사 - 하얀 토끼 - 증인

이 참여되는 하나의 추상적인 협력으로 대체할 수 있다.
> 역활을 이용하면 협력을 추상화함으로써 단순화 할 수 있다.

### 대체 가능성
- 객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 혼환돼야 한다.
- 객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다.
>역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력
### 흔한 오류
1. **객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 혀벽에 참여하기 위함이다. 따라서 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.**
2. **중요한 것은 협력에 참여하는 동적인 객체이다. 또한 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아닌 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.**

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
객체에 책임을 할당하고 나면 책임은 객체가 외부에 제공해야 될 행동이 된다.

## 객체지향 설계 기법
- 역할, 책임, 협력은 견고하고 유연한 객체지향 설계를 위한 가장 중요한 토양
- 애플리케이션 설계하는 세 가지 융요한 방법
  - 책임 주도 설계 (Responsibility-Driven Design) 
    - 협렵에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체를 객체에게 책임 할당
    - 전문가들이 어떤 방식으로 사고하고 무엇을 기반으로 의사결정을 내리는지 보여준다.
  - 디자인 패턴 (Design Patterns) 
    - 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결방법 정의해 놓은 설계 템플릿
  - 테스트-주도 패턴 (Test-Driven Development) 
    - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션 완성해감
    - 구체적인 코드를 작성해가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 것이 적합한지 피드백 받음

### 책임-주도 설계
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.

### 디자인 패턴
- 모범이 되는 설계
- 패턴은 특정한 상황에서 설계를 돕기 우히해 모방하고 수정할 수 있는 과거의 설계 경험

**COMPOSITE**패턴
- 전체와 부분을 하나의 단위로 추상화해야 하는 경우

### 테스트-주도 기법
- 애자일 방법론의 한 종류인 XP의 기본 프랙티스
- 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩터링을 통해 중복을 제거
- 작동하는 깔끔한 코드를 얻을 수 있음
- 응집도가 높고 결합도가 낮은 클래스를 만들 수 있음



