# 책임과 메세지
> 의도는 "메세징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 책임은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.
>> 엘런 케이(Kay)

심리학자 존 달리와 밥 라타네는 학생들을 밀폐된 공간에 두고 자신들의 이야기를 서술하는 실험 진행.\
참가들은 옆방에 다른 학생들이 있다고 인지한 상태에서 참가자 중 한명이 간질 발작 시
참가자 대부분은 대처하지 않음, 다만 자신이 혼자 있다고 생각하는 사람은 대처.

명확한 책임과 역할을 지닌 참가자들이 협력에 참여해야 한다.

## 자율적인 책임
### 설계의 품질을 좌우하는 책임
자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체\
적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 이유
1. 왕이 모자 장수에게 증언하라 (포괄적이고 추상적)
2. 왕이 모자 장수에게 증언하되 '목격했던 장면을 떠올려라', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라', '말로 간결하게 표현하라'

1번 사례는 왕이 만족할만한 수준으로 증언만 한다면 모자 장수라는 객체는 무한대에 가까운 자율권을 누릴 수 있다.\
그와 달리 2번 사례에서는 모자 장수에게 할당된 좀 더 상세한 수준의 책임들이 모자 장수의 자율성을 제한

객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체이다. 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당된 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

### 너무 추상적인 책임
- 포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다.
- 예를 들어 왕이 모자 장수에게 '설명하라'라는 요청을 보내면 모자장수는 왕의 의도에 대해 명확하게 알수 없다.
- 어떤 책임이 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다. 다른 곳에서는 '설명하라'가 적절하게 포괄적이고 추상적이다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을
자율적인 책임의 특징은 '어떻게'가 아니라 '무엇'을 해야하는지를 설명하는 것이다.
- 모자 장수는 증언(무엇)을 해야하는지 요청받는다.

### 책임을 자극하는 메세지
- 객체지향 세계에서 객체는 실세계의 사람이나 동물과 다르게 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작한다.
- 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것이다. 우리는 이것을 **메세지**라고 부른다
- **메세지**는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메세지와 메서드
### 메세지
- 메세지-전송 매커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.
- 수신자, 메세지 이름, 인자의 순서대로 냐열하면 메세지 전송이 된다.
- 모자장수(수신자).증언하라(메세지 이름)(어제,왕국)(인자)
- 메세지만 달라지지 않는다면 책임을 수행하는 방법을 변경하더라도 왕은 알 수 없다.
- 외부의 객체는 메세지에 관해서만 볼 수 있고 내부는 볼 수 없다. 따라서 객체의 외부와 내부가 분리된다.

### 메서드
- 모자 장수가 메세지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드란 한다.
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.

메세지를 수신한 객체가 실행 시간에 메세드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵시적인 특징이다.

### 다형성
**서로 다른 유형의 객체가 동일한 메세지에 대해 서로 다르게 반응하는 것**
- 서로 다른 타입의 속하는 객체들이 동일한 메세지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메세지를 처리할 수 있는 매커니즘
- 모자 장수, 요리사, 앨리스 모두 다른 객체지만 '전송하라'라는 동일한 책임을 공유 -> 대체가 가능함

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
왕은 '증언하라'라는 메세지를 전송할 수는 있지만 수신자의 구체적인 타입에 대해서는 알지 못한다.
- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만을 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다.
1. 협력이 유연해진다.
   - 송신자는 수신자가 메세지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않는다.
   - 수신자가 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못한다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
   - 책임만 완수할 수 있다면 쉽게 수용할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
   - 모자 장수, 요리사, 앨리스 뿐만 아니라 미래의 누군가가 존재하는 곳에서도 재사용 가능하다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메세지
메세지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.
- 송신자는 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다. 단지 메세지를 이해하고 처리해 줄 것이라는것만 알아도 충분하다.
- 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다.

## 메세지를 따라라
### 객체지향의 핵심, 메세지
- 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 메세지이다.
- 클래스는 단지 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구이다.
- 훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메세지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메세지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력관계를 구성하는 것

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기
1. 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당
2. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 느끼면 도움을 요청하기 위해 **어떤 메시지가 필요한지 결정**
3. 메시지를 결정한 후 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택

- 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 한다.
- 수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있다.

### What/Who 사이클
책임-주도 설계 방법에서는 What/Who 사이클에 따라 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메세지를 먼저 결정한다.\
메세지를 먼저 결정함으로써 인터페이스가 발견된다.
메세지를 결정한 후에야 메시지를 수신할 후보를 선택한는 것으로 초점이 이동한다.

### 묻지 말고 시켜라
메세지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 **스타일을 묻지 말고 시켜라**, **데메테르 법칙**를 따르게 한다.
- 메세지를 결정하는 시점에서 어떤 객체가 어떤 메세지를 수신할 것인지를 모르기 때문에 송신자는 수신자의 내부를 알수없다.
  - 메세지 수신자의 캡슐화를 증진시긴다.
  - 솟인자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.
- '묻지 말고 시켜라'스타일은 객체를 자율적으로 만ㄷ르고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게하여 메세지 처리 방식을 유연하게 해준다.
- '묻지 말고 시켜라'스타일은 메시지가 '어떻게'해야 하는지를 지시하지 말고 '무엇'을 해야하는지를 요청 하는것

### 메세지를 믿어라
객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망이다.
메세지를 전송하는 객체와 전송된 메시지를 이해할 수 있는 객체를 연결하고 상호 관련짓는 행위를 통해 구축

- 메세지를 송신하는 객체의 입장에서 메세지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지 중요치 않다.
- 메세지를 수신하는 객체가 메세지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 처리할 수 있는지의 여부다.

메세지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다.

## 객체 인터페이스
### 인터페이스
인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계지점에서 서로 상호작용 할 수 있게 이어주는 방법이다 장치

**인터페이스의 특징**
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달 할 수 있다.
   - 자동차 내부의 엔진의 구조나 작동 원리를 몰라도 핸들, 변속기, 가속페달, 브레이크와 같은 인터페이스의 시용법만 안다면 운전하는데 아무런 지장이 없다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떠한 영향도 미치지 않는다.
   - 정비소에서 자동차의 엔진을 교체한다고 해서 자동차를 운전하는 방법을 다시 배울 필요는 없다. 
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.
   - 하나의 자동차를 운전하기 위한 인터페이스에 능숙하면 어떤 자동차라도 운전할 수 있다.

### 메세지가 인터페이스를 결정한다.
인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메세지의 목록으로 구성

### 공용 인터페이스
**인터페이스**
- **공용인터페이스** : 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스
- 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스

### 책임, 메세지 그리고 인터페이스
1. 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다.
2. 한 객체가 다른 객체에게 요청을 전송할 때 사용하는 매커니즘 '메시지'
3. 객체가 책임을 수행하기 위해 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로 '인터페이스'

## 인터페이스와 구현의 분리
### 객체 관점에서 생각하는 방법
**맷 와이스펠드의 객체지향적 사고 방식을 이해하기 위한 세가지 원칙**
- 좀 더 추상적인 인터페이스
  - 왕이 모자 장수에게 지나치게 상세한 수준의 메시지를 보내는 것은 자율성을 침해
  - '증언하라'라는 좀 더 추상적인 인터페스를 제공하면 수신자의 자율성 보장
- 최소 인터페이스
  - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현
객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가르키는 고유의 용어는 구현(implement)이다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다.
- 인터페이스와 구현의 분리 
  - 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다.
### 캡슐화(정보 은닉)
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것\ 
객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인 존재가 될 수 있다.

**객체지향 세계에서 캡슐화의 두가지 관점**
- 상태와 행위의 캡슐화
  - 객체는 상태와 행위를 하나로 묶은 자율적인 실체다.
  - 객체는 상태와 행위를 한데 묶은 후 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만을 골라 공용 인터페이스를 통해 노출된다.
- 사적인 비밀의 캡슐화
  - 구현과 관련된 세부 사항

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.
객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.

**이유**
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
   - 자율적인 책임은  세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 한다 
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
   - 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화하기 때문에 인터페이스와 구현이 분리된다.
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부애 영향을 미치지 않는다.
   - 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
   - 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할이 이해하기 쉬워진다.
   - 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.
